---
title:  "Linux(2) -- Linux软件安装管理"
tags: Linux
---

## 软件包管理简介

### 源码包

.tar.gz那些压缩包里面都是源代码，所有的软件全都是开源的。但是需要自己编译，一旦出错非常麻烦。

### 二进制包

RPM包、系统默认包

安装：
```
rpm -ivh 包名
```

i: install; v: verbol; h: hash 显示进度

升级:
```
rpm -Uvh 包全名
```

卸载：
```
rpm -e 包名
```
e: erase

### rpm包查询

查询软件包是否安装
```
rpm -q 包名
rpm -qa | grep 包名
```
| grep: globally search a regular expression and print

查询软件包的详细信息
```
rpm -qi 包名
rpm -qip 包名
rpm -ql 包名
```
-i: information; -p: 查询未安装包信息; -l: list; -f: file 查询系统文件属于哪个软件包;
-R: requires查询软件包的依赖性

etc是配置文件， usr/lib是函数库的位置，.so结尾的是库文件, usr/sbin超级用户才能用的脚本或程序.

### rpm包的安装位置是默认的，是作者定义的

常规的：
* /etc/: 配置文件
* /usr/bin/: 可执行的命令安装目录
* /usr/lib/: 程序所使用的函数库保存位置
* /usr/share/doc/: 基本的软件使用手册
* /usr/share/man/: 帮助文件

### rpm包的校验

```
rpm -V 包名
```
V: Verify

### yum是rpm包的在线安装管理工具

yum不能查询和校验（视频是2015年的，现在能不能不知道）

挂载光盘：
```
mkdir /mnt/cdrom
# 建立挂载点
mount /dev/cdrom /mnt/cdrom
# 挂载光盘
```

### 常用的yum命令

```
yum list # 查询所有可用软件包列表
yum search <关键字> # 搜索服务器上所有和关键字相关的包
yum -y install <包名> # 安装某个包，并自动回答yes
yum -y install gcc # 安装c语言的编译器gcc
yum -y update <包名> # 一定要加包名，否则将升级所有程序
yum -y remove <包名> # 服务器使用最小化安装，用什么软件安装什么，尽量不卸载
```

Linux需要优先考虑稳定和安全，升级软件包如果不是必须的，应该慎重。

软件组管理：
```
yum grouplist # 列出所有可用的软件组列表
yum groupinstall <软件组名> # 安装指定软件组，组名可以由grouplist查询出来
yum groupremove <软件组名> # 卸载指定软件组
```

## 源码包安装

rpm包不要指定安装位置，让它自动安装在默认的路径下。

源码包一般安装在/usr/local/软件包/

rpm包一般可以通过service命令启动，比如`service httpd start`启动apache。而源码包是不能用service命令启动的。

service命令会自动找`/etc/rc.d/init.d/`这个目录。

### 安装源码包要指定安装位置

先解压缩并进入解压缩目录：
```
tar -zxvf httpd-2.2.9.tar.gz
cd httpd-2.2.9
```

配置：
```
./configure --prefix=/usr/local/apache2
```

编译：
```
make
make clean # 清除缓存，临时文件，重新安装，如果报错，用这条命令
make install # 安装
```

启动：
```
/usr/local/apache2/bin/apachectl start
```

停止rpm包的apache
```
service httpd stop
```

### rpm包的apache，网页的保存位置在/var/www/html/

### 源码包的apache，网页的保存位置在/usr/local/apache2/htdocs/


### Nginx

官方建议并发量就有5万.

视频里用了lnmp.org的网站。