---
title:  "Docker -- Docker Compose项目示例visits"
tags: Docker
---

## 创建nodejs项目

创建一个package.json文件

```json
{
    "dependencies": {
        "express": "*",
        "redis": "2.8.0"
    },
    "scripts": {
        "start": "node index.js"
    }
}
```

## 创建index.js文件

```js
const express = require('express');
const redis = require('redis');

const app = express();
const client = redis.createClient({
    host: 'redis-server',
    port: 6379
});
client.set('visits', 0);

app.get('/', (req, res) => {
    client.get('visits', (err, visits) => {
        res.send('Number of visits is ' + visits);
        client.set('visits', parseInt(visits) + 1);
    });
});

app.listen(8081, () => {
    console.log('Listening on port 8081');
});
```

## 创建Dockerfile

```Dockerfile
FROM node:alpine

WORKDIR '/app'

COPY package.json .
RUN npm install
COPY . .

CMD ["npm", "start"]
```

此时，运行命令
```
docker build -t jerry4013/visits .
```
即可构建这个docker image

## 不同容器之间的沟通问题

image 构建成功后，如果我们运行这个容器：

```
docker run jerry4013/visits
```
会报错，无法连接redis。

那如果我们再另外运行一个redis容器行不行呢？
```
docker run redis
```
也会报同样的错。这是由于两个容器之间，是完全隔离的。它们之间无法直接沟通。因此我们需要给它们之间建立网络连接。

## Docker Compose

使用Docker Compose可以非常方便地同时运行多个容器，并且使它们之间自动建立连接，互相沟通。

docker compose 是随着docker一起安装好的。在命令行中输入`docker-compose`即可显示所有相关命令。

创建一个`docker-compose.yml`文件

```yaml
version: '3'
services: 
  redis-server:
    image: 'redis'
  node-app:
    build: .
    ports: 
      - "4001:8081"
```
* version是指定要使用的docker-compose的版本。
* services一般都指的就是container容器，或者说是一类容器。
* `build: .`是说编译当前目录的Dockerfile，生成一个image，并且用这个image来创建这个`node-app`容器。
* `ports:`指定了所有的端口映射。

现在我们希望要让node-app中的redis client能与redis-server沟通，只需要在js代码中，给redis client指定一个host。

```js
const client = redis.createClient({
    host: 'redis-server',
    port: 6379
});
```

通常来说，这个host是一个真实的主机名，比如https://***，但在这里，我们只需要根据docker-compose.yml文件中的service名称，来指定host，就能找到想要的container。

## 启动/停止Docker Compose

启动所有容器：
```
docker-compose up
```

编译并启动所有容器：
```
docker-compose up --build
```

以前，我们想在后台运行某个容器，只需要加个`-d`，比如：
```
docker run -d redis
```

类似地，如果我们用docker-compose来启动多个容器，只需要加个`-d`，比如：
```
docker-compose up -d
```
停止全部容器：
```
docker-compose down
```

## 自动重启

为了测试自动重启功能，我们在index.js代码中加入一些故意使它崩溃的代码。

```js
const process = require('process');

app.get('/', (req, res) => {
    process.exit(0);
    client.get('visits', (err, visits) => {
        res.send('Number of visits is ' + visits);
        client.set('visits', parseInt(visits) + 1);
    });
});
```

此时，我们重新编译并启动这两个容器：
```
docker-compose up --build
```

这时，`docker ps`可以看到有两个容器正在运行。然后打开浏览器，输入`http://localhost:4001/`，就可以发现页面崩溃了。然后再用`docker ps`可以看到，只剩下redis一个容器了。那么，如何才让能这个容器在崩溃后自动重启呢？

### 错误状态码

exit(0) 代表正常退出。其他数字代表出了错误。

### 重启策略Restart policies

* 默认是"no"
* always
* on-failure 只有当错误码不是0时，才重启
* unless-stopped 只有当用docker CLI 输入`docker stop`时才不会重启，其他情况都重启。

比如：
```yml
version: '3'
services: 
  redis-server:
    image: 'redis'
  node-app:
    restart: always
    build: .
    ports: 
      - "4001:8081"
```

注意，如果要输入"no"，必须加引号，因为在yml文件中，no 表示false。其实"no"是默认值，不需要写的。

## 查看docker-compose的容器状态

```
docker-compose ps
```
注意，这个命令必须在包含docker-compose.yml的文件夹中使用。
